---
title: 微信小程序开发日记(一)
date: 2017-06-26 00:38:38
tags: 
- 小程序
- 微信
categories: 
- 微信
- 小程序
thumbnail: 
---

# 微信小程序开发日记（一）

对于小程序的注册和创建无需废话，官方文档上都有，所以这一篇我主要整理的有：
- 小程序的目录结构和各个文件在程序中的地位和作用
- 小程序开发过程中所特有和常用的部分（单位`rpx`，以后发现会继续添加）

## 一、目录结构
先不管那三个文件夹，每个新创建的小程序都会有`app.js`，`app.json`，`app.wxss`三个文件，下面简单介绍一下这三个文件的作用：

### 文件作用
首先是小程序中最常用到的三个文件：
- `app.js`是小程序的脚本代码。我们可以在这个文件中监听并处理小程序的**生命周期函数**、声明**全局变量和方法**，调用框架提供的丰富的 **API**。
- `app.json`对整个小程序的全局配置。我们可以在这个文件中配置小程序是由哪些页面组成，配置小程序的窗口背景色，配置导航条样式，配置默认标题，调试开关**注意该文件不可添加任何注释，新页面的添加填写在此。**
- `app.wxss`是整个小程序的公共样式表,可以把一些公用样式写在这里。

### 目录作用
新创建的小程序中有`pages`和`utils`两个文件夹：
- `pages`第一个页面为小程序首页，每创建一个页面或一个公用组件，在此创建该页面或组件的目录。如存在一个index页面时，会有一个index目录，其下有`index.js`，`index.json`，`index.wxss`，`index.wxml`四个文件。
- `utils`存放一些小工具吧 比如一些逻辑的处理。可以跟自己的喜好来命名 比如 controller

## 二、小程序特有和常用部分

### onload(options)
`option`是页面进入时url中所带的参数值。如url?index=0，那么可以用option.index取到为0的值。

### 尺寸单位rpx
`rpx`（responsive pixel）: 可以根据屏幕宽度进行自适应。规定屏幕宽为750rpx。如在 iPhone6 上，屏幕宽度为375px，共有750个物理像素，则750rpx = 375px = 750物理像素，1rpx = 0.5px = 1物理像素。

**建议**： 开发微信小程序时设计师可以用 iPhone6 作为视觉稿的标准。 注意： 在较小的屏幕上不可避免的会有一些毛刺，请在开发时尽量避免这种情况。

### 事件
事件分成冒泡事件和不冒泡事件，冒泡事件会一直向上冒泡，不冒泡事件则不会。
下例中点击事件`bindtap`的用法以key、value的形式。

```xml
<view id="tapTest" data-hi="MINA" bindtap="tapName"> Click me! </view>  
```
```javascript
Page({
  tapName: function(event) {
    console.log(event)
  }
})
```

### 页面跳转
在wxml中并没有`<a>`标签，所以小程序中的跳转是以另外两种方法来实现的：
1. 逻辑层：使用小程序提供的api [`wx.navigateTo`](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/ui-navigate.html#wxnavigatetoobject) 来进行跳转
    **示例代码**
    ```js
    wx.navigateTo({
        url: 'test?id=1'
    })
    ```
2. 视图层：使用[`navigator`](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/component/navigator.html)标签

### 页面跳转传参
页面跳转时可以用GET方式将参数添加到链接后面，例如
```html
/pages/bind/bind?sid=2015551509&password=123456
```
这样传过去的参数可以在新页面的`onLaunch`和`onShow`函数的参数`options`中取得。
```js
onLoad: function (options) {
  sid = options.sid
  password = options.password
},
```


### 条件渲染&循环渲染
微信小程序中有一个很有意思的条件渲染，用这个可以根据条件来判断显示部分内容
```html
<view wx:if="{{length > 5}}"> 1 </view>
<view wx:elif="{{length > 2}}"> 2 </view>
<view wx:else> 3 </view>
```
还可以使用`<block>`标签来判断是否显示某一块内容
```html
<block wx:if="{{true}}">
  <view> view1 </view>
  <view> view2 </view>
</block>
```
类似的还有循环渲染
```html
<view wx:for="{{[0, 1, 2, 3, 4]}}"> {{item}} </view>
```

### 模板
微信小程序中可以使用模板来简化开发过程
```html
<template name="odd">
  <view> odd </view>
</template>
<template name="even">
  <view> even </view>
</template>

<block wx:for="{{[1, 2, 3, 4, 5]}}" data="{{...item}}">
    <template is="{{item % 2 == 0 ? 'even' : 'odd'}}"/>
    <view>{{index}}</view>
</block>
```
```js
Page({
  data: {
    item: {
      index: 0,
      msg: 'this is a template',
      time: '2016-09-15'
    }
  }
})
```
用`<template>`来定义和使用标签，其中`name`用来定义，`is`用来使用，此外还可以用运算来决定使用哪个模板。值得注意的是，模板里面的变量是一个独立的作用域，也就是说样例中`{{index}}`是无法取到`0`这个值的。



## 三、小程序的常见坑和开发捷径
### 1. 常见的坑
#### 空格和换行怎么输入？
##### 空格：
- `<text>`中使用空格。
- 中文全角空格
- 下面这个
```
{{" "}}
```

##### 换行：
- `<text>`中使用`\n`。

### 2. 开发捷径
#### Flex模型
微信小程序中支持用[flex](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/07/flex-grammar.html?utm_source=tuicool)模型来书写样式，用flex模型写，许多盒子模型写起来很麻烦都布局都能轻松完成，可以大大加快小程序的开发。