---
title: 过往项目梳理
tags:
  - 整理
categories:
  - 整理
date: 2018-03-30 23:16:13
thumbnail:
---

整理了过往一些项目遇到的问题和解决办法，以及知识。



# 一、Lumen 框架的API

我为什么选这个框架：

- GitHub上的start最多，人多社区活跃的话，解决问题的效率大大提高
- 发展速度很快，虽然我现在不懂为什么，但这么多人愿意为它造轮子，肯定有它的道理
- 上手用了一下，的确很爽，尤其是数据库迁移 migration 和 ORM 数据库操作
- Lumen 可以很平滑的迁移到 Laravel

特色：

- 服务容器
- 服务提供者
- 门面
- 契约

## 1. Lumen 相关知识

### 1.1 请求周期

从 `public/index.php` 进入，转到 `app/Http/Kernel.php` 这个内核，内核会检测并加载环境、加载各种配置、以及各种中间件，并注册服务提供者，然后再交给路由来分配。



### 1.2 Laravel 和 Lumen 的特色

服务容器、服务提供者、门面、契约

#### a. 服务容器

IoC容器-工厂模式的升华

**用来管理类的依赖和执行依赖注入。**是整个框架的核心，几乎所有的服务都需要在这进行注册。

```PHP
// 服务容器中注册绑定一个依赖
$this->app->bind('HelpSpot\API', function ($app) {
    return new HelpSpot\API($app->make('HttpClient'));
});

// 解析出一个实例
$api = $this->app->make('HelpSpot\API');
```

```php
// 自动注入 UserRepository 进行类型提示
public function __construct(UserRepository $users)
{
	$this->users = $users;
}
```

- 依赖注入 - DI：为了解耦，易于维护和测试。即把本类中需要用的对象（依赖这个对象）的初始化放到本类之外，然后再注入进来，这个过程叫做依赖注入。
- 控制反转 - IoC：外部负责依赖需求的行为。
- 类型提示：PHP只支持两种类型声明：类名称和数组。即只有 `function demo(array $options)` 和 `function demo(Classname $options)`



#### b. 服务提供者

服务提供者是所有 Laravel 应用程序**引导中心**。应用程序以及 Laravel 的所有核心服务都是通过服务提供者进行**引导（即注册）**。

所有服务提供者都在 `config/app.php` 中的 `providers`  数组中配置。都会先调用 `register` 方法注册绑定到类到 **服务容器** 中，接着由 `boot` 方法负责调用所有被注册服务提供者。`app/Providers` 目录中是默认的服务提供者。如果注册视图组件则直接在 `boot` 方法中完成。

##### 延迟提供器

有一些服务并不需要注册所有的服务提供者，比如队列服务并不是所有的服务都要用到，所以可以把它延迟注册（也是也不能说是延迟，是看条件注册）。



#### c. 门面（Facades）

为在服务容器中注册可用的类提供了一个静态接口，能够便捷快速地调用注册类的方法。

实际上是服务容器中底层类的「静态代理」。可以为框架提供简洁、易记得语法。

**风险：**会引起类作用范围的膨胀。因为 Facades 使用起来非常简单而且不需要注入，就会使得我们在不经意间在单个类中使用许多 Facades，从而导致类变的越来越大。

**实现原理：**魔术方法 `__callStatic()`：当调用的静态方法不存在或权限不足时，会自动调用 `__callStatic` 方法。

```php
// 看一下被引用的类，发现并没有所用到的静态方法，而是返回了一个字符串
// 这个字符串是其在服务容器中绑定时用到的名称，服务容器会解析 cache 绑定，并执行其原先调用的方法
protected static function getFacadeAccessor() { return 'cache'; }
```

是设计模式中 ==外观模式== 的实现。



#### d. 契约 (Contracts)

契约是一组定义框架提供的核心服务的**接口**。当开发第三方扩展包时，你可以选择Facade，也可以选择Contracts，但官方强烈建议Contracts。使用 Contracts 是为了**低耦合和简单性**。

**如何解耦**

```php
// 这是高耦合的，因为一旦包更改，has方法的实现也可能被，更改，这代码就也要改
public function __construct(\SomePackage\Cache\Memcached $cache)
{
    $this->cache = $cache;
    $this->cache->has($id)
}

// 解耦，用接口带代替具体的包，然后第三方包只要对约定的接口规范负责即可
// 契约的使用
use Illuminate\Contracts\Cache\Repository as Cache;
public function __construct(Cache $cache)
{
    $this->cache = $cache;
}
```

**简单性**

当依赖的接口足够简洁时，代码的可读性和可维护性会大大提高，因为只需看接口的就知道类中有哪些可用的方法。

是设计模式中 ==工厂模式== 的实现。



### 1.3 其他

#### 错误处理

所有异常都是由 `App\Exceptions\Handler` 类处理的。其中两个重要的方法 ：`report` 和 `render`。

##### report

用于记录异常或将它们发送出去。

##### render

将给定的异常转换为 HTTP 响应。

#### 日志

日志栈。

#### Laravel Mix

Laravel对于 Webpack 的实现。

模块打包机，分析你的项目，把JavaScript模块以及其它的一些浏览器不能直接运行的拓展语言（Scss，TypeScript等），并将其转换和打包为合适的格式供浏览器使用。

#### artisan

命令行接口。

可以通过call方法在代码中调用这些命令。

#### 缓存系统

支持当前流行的后端缓存，例如 Memcached 和 Redis。

#### 视图

Blade 模板引擎

#### 测试

默认使用 PHPUnit 来做测试。

- 单元测试
- HTTP测试
- 浏览器测试
- 数据库测试

测试模拟器：模拟一些事件，但是并不会真的执行。



### 1.4 其他框架

- ThinkPHP

- Yii

- Symfony2

- Codelgniter

  ​



## 2. API 相关知识

### 1.1 Web的有状态和无状态的

状态即**请求的状态。**

有状态即Server用Session保存了Client的状态信息，这样会有一个缺点就是，一个Client只能由保存了它状态的Server响应。

无状态指每个Web请求都是独立的，请求之间是完全分隔的，Server并没有保存Client的状态。这样一个Client的请求可以由多个可用的Server应答，从而实现==分布式==处理，有利于实现负载均衡。



### 1.2 RESTful ROA 

表现层状态转化，是 Web 服务的一种架构风格。

是为了在符合架构原理的前提下，理解和评估以网络为基础的应用软件的架构设计，得到一个功能强、性能好、适宜通信的架构。

>（1）每一个URI代表一种资源；
>
>（2）客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；
>
>（3）客户端通过四个HTTP动词，对服务器端资源进行操作，实现"表现层状态转化"。

- 资源：网络上的每一个实体或数据信息，都是一个资源。
- 表现层：资源以某种序列化的格式展现出来的形式。
- URI：**统一资源标识符**，只代表资源的实体，而不代表资源的形式，每一个资源都有其URI与之对应。
- 状态转化：就是通过某种手段让 URI 所代表的实体在表现层发生状态的转化，表现在HTTP协议里面，就是GET/POST/PUT/DELETE 四种动作对应的四种操作

> **URL：统一资源定位符**，从协议开始
>
> **URI：统一资源标识符**，从 / 开始

#### 从具体设计层面

协议：https

单独的域名：api.XXX.com

URI设计：不包含动词，清晰明确

动词限定：GET/POST/PUT/DELETE 

有意义的状态码返回：200，201

请求和回应格式：application/json

无状态：token

预期返回：200 的预期返回，204 的预期返回

超媒体：不看文档也能知道怎么做



## 2. Dingo

帮助快速构建API，比如节流限制、文档生成、内部调用等。



## 3. JWT

Json Web Token。

分成三个部分：

- header
- 载荷
- 签名：对加密后的前两者进行加盐加密，主要是为了防止篡改和验证数据的真实性

优势：跨语言、易于传输、占用字节小，还可以附带一些简单信息，减轻了服务器压力。


